
## Основні поняття графічного дизайну

Не забувайте про мнемонічні правила інфодизайну

### Простір 
- Негативний простір так само важливий, як і позитивні об"єкти. Білий простір такий саме активний елемент, як і бекграунд
- Він дає можливість дихати, робить шлях для очей - рухатись кріз ваш дизайн. Позитивні елементи можна побачити лище в 
контрасті з негативними. Без пустоти, у вас не буде дизайну, а буде шум.
- Простір може створювати контраст, підкреслювати та робити ієрархію: генерувати драму: забезпечувати відпочинок між групами
елементів
- Ви маєте простір лище тоді, коли у ньому щось є
- Простір корелює з якістю, довершеністю, вишуканістю, (порівняйте хай-енд та прості магазини)
- Ще одна важлива функція - підвищити розбірливість та читабельність тексту - мікроспейс робить більш розбірливим, макроспейс - більш читабельним

Не бійтеся викорситоувати простір! Дивіться як це роблять інші

I hope you take away two main things from this post. First is the connection between the use of space in design and the gestalt principle of figure-ground. 
Secondly, and perhaps more importantly, make an effort to spend time observing how space is used in design

## Контраст: Схожість та відмінність

- Показати, що якісь елементи - схожі, а якісь - відмінні, це перший крок у візуальних комунікаціях. Це первинний шлях,
з якого глядач розуміє зміст
- Відмінність привертає нашу увагу, а схожість переносить наші знання про один елемент, на інший. Всі елементи існують в контексті, а не у вакуумі
- Люди заточені на те, щоб одразу бачити відмінність - саме це робить контраст таким сильним візуальним методом  
- Схожість допомагає нам виявляти закономірності, які дозволяють нам розуміти світ. Ми використовуємо схожість, шоб будувати структуру
- якщо все однакове, то ми отрмуємо монотонність. Якщо все різне - то хаос.

## Візуальна вага.
- Кожен елемент сторінки по різному привертає до себе погляд. Це тяжіння називається візуальною вагою. Відчутний напрямок, по якому діє ця візуальна сила, називається візуальним напрямком.


### Як визначити візуальну вагу? 
    Розмір, колір ( Red >> yellow)
    Освітлення (Dark elements have more visual weight than light elements)
    Позиція (вищі або далі від центра композиції - важче, на передньому плані - важче)
    Текстура (Textured elements appear heavier than non-textured objects. Texture makes an element appear three-dimensional, which gives the appearance of mass and physical weight.)
    Форма (Objects with a regular shape appear heavier than objects with an irregular shape. The irregularity gives the impression that mass has been removed from a regular shape.)
    Орієнтація (Vertical objects appear heavier than horizontal objects. Diagonal elements carry the most weight.)

You don’t have to limit yourself to the primitive features above. You can use additional characteristics to control visual weight.

    Density
    Local white space(White space appears to have no visual weight because it’s seen as empty. Any object placed within that space will seem heavier because of the space around it.)
    Intrinsic interest(Some things are more interesting than others. )
    Depth(A larger depth of field gives an element in focus increased visual weight, likely due to the contrast between the focus and unfocused areas.)
    Насиченість кольору(Saturated colors appear heavier than desaturated colors.)
    Perceived physical weight(We know that a house weighs more than a shoe. An image of a house will weigh more visually than an image of a shoe, because we expect the house to weigh more.)

Загальний віз. напрямок композиції 
Один з: вертикальний(формальність, увага), горизонтальний (спокій, стабільність), діагональний - рух, дія.
Вага та візуальний напрямок - основні методи створення ієрархії, та зрештою, балансу

## Фокусні точки та ієрархія
- Коетраст, наголос та відносна візуальна вага - ось що створює домінантність. Окремі елементи мають бути білш значущими.
- Ви починаєте історію з домінантного елементу, що має найбільшу вагу, або на який вказують інщі. Без такого елементу глядач змушений витрачати час на пошук точки входження у візуалізацію
- Три рівня ієрархії:
- - домінантний (найбільша вага, один елемент)
- - суб-домінатний (рівень фокусних точок)
- - все інше, і т ч текст
- В ідеалі, створена візуальна ієрархія повинна співпадати з концепт. ієрархією у змісті. Спочатку, визначаємо все що піде на сторінку, після цього - створє.мо візуальну ієрархію для того що піде.
- За ддопомогою ієрархії ви можете контролювати, куди читач подивиться в першу, другу, третю чергу.

## Композиційний потік (послідовність) і ритм
Для того, щоб показати потрібну інформацію в потрібний час, використовується композиційна послідовність
Вона використовується для того, як око рухається крізь дизайн, куди дивитися в першу чергу, де очі зупинаються, як довго.

#### Природна послідовність перегляду: композ. потік за відсутністю дизайну. Лівий кут -> правий кут (діагональ), зліва направо. Для багатотекстової сторінки - F-патерн.
Однак коли ми додаємо ієрархію, рух, ритм, та потік - патерни стають такими, які ми захочемо створити

### Потік
* композиційний потік розказує історію, представляючи інформацію в потрібному порядку - створюючи рух і напрямок у композиції, він спрямовує очі в напрямку, який вам потрібен. __Потік створюється візуальною вагою та візуальним напрямком__
* Елементи з більшою вагою (фокусні точки) притягують очі та стають місцем зупинки. Інші елементи впливають на напрямок, що вказує очам як рухатися від одної точки до іншої, використовуючи візуальні підказки, такі як стрілки або лінії.
* Потік починається з домінантного елементу, який повинен бути точкою входження у композицію. ПІсля цього ви створюєте підказки, для того щоб вказувати на напрямок перегляду.
* Ці підказки можуть бути: стрілки,лінії, поворот обличчя, елементи що повторюються, ритм, діагональні лінії, перспектива, жести, градієнт
Головні підказки - це лінії(стрілки). Вони не лише можуть показувати напрямок -  лінія перпендикулярна до руху - зупиняє рух, стає бар"єром. Отже, напрямок і рух можна створити вказаними спсобами, змінити напрямок можна за допомогою елементів-бар"єрів, відкрити шляхи пустого простору допомагають оку вільно рухатися від одного позитивного об"єкту до іншого.

### Рух
Напрямок передбачає рух, і навпаки. Типи руху
- Фізичний рух (анімація на сторінці)
- Статичний рух (око рухається по ієрархії)
- Композиційний рух (око рухаєтся по композиції, засоби ті ж самі, що створюють напрямок)

### Ритм
Допомагає контролювати швидкість композиційного потоку, це зразок за яким відбуваєится рух
Ритмові схеми побудовані з елементів та інтервалів між ними. Ритм з"являється одразу як ви додаєте два або більше елементів на сторінку. Повторення створює потік і ритм за допомогою схожих елементів. Способи утворення ритму:
- Повторення
- Чергування
- Градація

Для ритму важливо і елементи, і інтервали між ними. Типи ритму:
- регулярний, коли інтервали можна передбачити
- плаваючий ритм, інтервали органічні (смуги на тваринах)
- прогресуючий ритм. поступові зміни в інтервалах або елементах


__Ще раз: домінанта та фокусні точки створюють зони у вашому дизайні, які притягують зір. Схожість та контраст використовуються для того, шоб створити патерни та ритм.__

## Баланс
Розбалансована композиція розповзається на шматки та викликає відчуття дискомфорту у глядача
Фізичний та візуальний баланс - це аналоги. Візуальна вага?
### Чотири типи балансу
- Симетричний
- Асиметричний
- Радіальний баласн
- Мозаїчний баланс

Підсумок
Ми побачили, що всі ці таємничі терміни - зовсім не складні. Негативний простір,  візуальна вага, фокусні точки та контраст, ієрархія, потік і напрямок композиції, рух та ритм. Розуміючи їх, ви будете краще розпізнавати побудову чужих композицій і розуміти, як створювати власні.



