# Вступ
У цьому курсі ми звичайно ж будемо говорити про візуалізацію даних. Нагадаю,  що ВізДаних - це коли ми беремо якісь дані, якусь інформацію з реального світу - як правило - і переводимо їх,  або як часто будемо казати - кодуємо дані -  у формі зображень, або картинок. Візуалізація - це технологія, інструмент що допомагає вирішити конкретні задачі у висвітленні тої чи іншої теми, думки, донести історії, знайти закономірність у даних.

Призначення візуалізації - не просто розважати, продавати ,  агітувати - а інформувати


## Чому ефективна?
Серед багатьох каналів сприйняття інформції - зоровий канал є найбільш розвиненим, тому що з"явився в процесі еволюції раніше
ніж інші. Саме тому деякі візуальні задачі ми можемо вирішити протягом долі секунди, натомість наприклад, робота з текстом 
займає значно довше (інколи в десятки разів) часу.

(((приклад 1))) - група цифр. для того щоб знайти цифри три на цьому малюнку, потрібно декілька хвилин - ми повинні послідовно перебрати
всі цифри, одну за одною, щоб не пропустити потрібні. Якщо ми закодуємо потрібну інформацію у візуальній формі, наприклад коьором
то завдяки паралельній обробці інформації нашою зоровою системою, ми побачимо їх практично одразу. (((Приклад 2)))

Покликання хорошої візуалізації - не заважати зоровій системі побачити, обробити і допомогти зрозуміти дані.

## Особливості 
* Зображення формується мозком. Більше 15 зон у мозку відповідають за різні етапи та задачі обробки зображень невелика пляма на очному дні, яка може бачити. сакади (рух зіниці) - Стрибкоподібний рух очей. І кожна зупинка, яку роблять очі на певній точці називається фіксацією.  (((Приклад 3)))
* 1-й етап: Буфер візуальної пам"яті (паралельна обробка, кольори, нетипові об"єкти, форма)
* 2-й етап: розрізнення зв"язків, та паттернів (робоча пам"ять, яка дуже обмежена)
* 3-1 етап: інтерпретація патернів у залежності від того, що ви готові побачити
Курс побудований таким чином, щоб показати зв"язок приципів ефективної ВД та ось цими біологічними особливостями зорового сприйняття.

## Типи
Візуалізацію даних можна ділити на різні напрямки в залежності від того, наприклад, для якого каналу поширення вона призначається:
- статична інфографіка (друк, статичні картинки для онлайну) - (((приклад)))
- інтерактивна візуалізація (сторінки на веб-сайті, інтерактивні аплікації)  (((приклад)))
- відео-інфографіка  (((приклад)))
Хоча для всіх цих напрямків є свої особливості та обмеження. однак принципи ефективного інформаційного дизайну - однакові.

Нагадаю, що хоча візуалізація в першу чргу інстурмент, але завжди присутнє і містецтво. Тому візуалізації можна також поділяти в залежності від співвідношення функціональності та мистецтва. Ті що ближче до мистецтва, часто так і називають - датаартом. 100% функціонал мають графіки з наукових статей. Ми десь посередині.
(((приклад датаарту, рі)))

## План
Коротко про те, як буде розгортатися цей курс:
- Вступний блок. Ми дізнаємось Що таке мова візуального кодування і познайомимось з першим інструментом для створення простих графіків
- Поговоримо детальніше про різні типи графіків та ефективність візуального кодування 
- Практичні поради та правила, після яких вже можна пробувати робити самому
- Детальна розмова про дизайн-складову і про патерни сприйняття
- Ресурси, інструменти, зразки - найбільш практична частина курсу, з коротким описом програм і ресурсів, які знадобляться вам для створення візуалізацій

## Мотивація
 Професор Альберто Каїро говорить, що візуалізація це суміш запозичень з різних галузей: 
 -принципи картографічного дизайну (з картографії); 
 -принципи оптимального подання даних у графіках (зі статистики); 
 -правила використання композиції, шрифтів, верстки та кольорів (з графічного дизайну); 
 -принципи стилістики тексту (з журналістики); 
 - ... багато іншого, зокрема цілий набір інструментів програмного забезпечення. 
    

Тому головна ідея цього курсу - незважаючи на те, що це доволі складна і широка тема, і всі частини ми не зможемо висвітлити - все таки є можливість сформулювати набір правил і принципів, що допоможе вам ефективно використовувати візуалізацію для того, щоб ваша аудиторія могла зрозуміти дані, а також побачити історії що стоять за цими даними.

Принаймні в кінці цього курсу ви зрозумієте, які зразки є хорошими, а які потрібно одразу викидати в умовний смітник
