# Головна ідея візуалізації
(Головна ідея візуалізації, наратив, історія. Що будем показувати? Архітектура візуалізації )

Цикл:
Дані - Аналіз - Візуалізація - Дані


- Перед тим, як щось малювати - у вас повинна в голові бути відповідь на питання: про що буде розказувати (або що буде показувати) моя візщуалізація?
Корисно навіть записати на листок паперу, двома абзацами текст на тему "на яке головне питання буде відповідати моя візуалізація"?

Приклад, смерті в Іраку
Приклад, скайлайн Гонгконгу

(((практика - знгенерувати якомога більше тем, маючи набір даних з відповідними колонками )))

В ідеалі, одна візуалізація повинна давати відповідь на одне головне питання.  Однак, з часом ви навчитесь додавати додаткові історії,
можливо вкладені одну в одну - така собі ієрархія історій. Однак завжди повинна бути головна історія. Чому це важливо - тому що саме 
так ми можемо визначити, які дані у нас головні (ті, що розказують головну історію, ті що відопвідають на головне питання). А знаючи головні дані,
ви зможете візуалізувати їх унайбільш сильний спосіб - те, про що ми говорили декілька останніх лекцій.

Як будувати ієрархію - у візуальний спосіб. Наприклад, розташуванням на листі (в якому порядку розгортається історія), розміром, кольором тощо. Скільки може бути рівнів? Бажано, до трьох. Паралель - журналістська стаття, правило піраміди: найбільш помітний загловок, середній підзаг - трохи більш детальний, і дрібний детальний опис. З часом і практикою, у вас з"явиться свій спросіб створювати архітектуру візуалізації. Щоб відштовхнутися, я розкажу одну з методик:

[Жоржія Лупі, Акурат](https://d262ilb51hltx0.cloudfront.net/max/2000/1*MXSvw4G8z9qE0kPAxhSqhg.jpeg)




###



