## Курс "Практична журналістика та візуалізація даних""
### (із використанням мови програмування R)

УКУ, "Медіакомунікації", 2018 рік


Ідея курсу: Концептуально етапи курсу співпадають з базовими етапами будь якого проекту з візуалізації 
даних --- отримання даних-обробка-аналіз-візуалізація. Однак ми використовуємо "забігання"" - ми пробуємо щось нове/складне, дуже швидко. Потім пізніше повертаємося до цієї теми. І третє - практикуємося, помиляємося і виправляємо помилки.

Головна мета: навчити не боятися даних, не боятися програмування, CLI та розвинути інфографічний смак

[Робочий щоденник курсу](https://public.etherpad-mozilla.org/p/uku2018)

[Домашні завдання](homeworks.md)

***


### Вступний блок

 
    - Про що цей курс
    - Що відбувається у світі? (Texty. Pudding). Як слідкувати за найкращим? Список конкурсів+твітер
    - Настрій цього курсу (морозиво і машина (ДЗ: чи це правда?) - пошук таємниць і відкриттів == розуміння світу)
    - Для чого візуалізація? Приклади: WSJ - вакцини, номери машин
    - Історії, які ми шукаємо у даних (Вонегут, презентація на LMF2017) (найкращі - синтетичні проекти, подружіться з CompSci з УКУ!)
    - Ефективна робота з інформацією, все зводиться до неї: пошук + shortcuts, дві найкраші речі, про які ви тут дізнаєтесь
     

    - Великий цикл перероджень: дані-обробка-аналіз-візуалізація-дані-обробка-...
    - Як будувати роботу і вибирати тему
    - Головна ідея візуалізації, наратив, історія. Що будем показувати? 
    - Архітектура візуалізації (показуй найголовніше -> ієрархія)
    - Питання, які ви ставите до даних, і питання які вони  ставлять до вас 
    - Особливості візуального сприйняття: Око і мозок, когнітивні особливості – звідки беруться принципи ефективної подачі інформації. Як правильно кодувати інформацію у візуальну форму
    Пам'ять проти погляду. Salience. Pop-ups
    - Мнемонічні правила інфодизайну. Далі - самі (див курс на Прометеус) 


### Перший інструмент: ChartBuilder. 
    - Табличні дані. Типи і формати даних (csv, jason, shp). 
    - Робимо графіки 
    - Проблеми, які зустрічаються одразу (форматування, локалі, неправильна форма даних, ... - приклади.
    Один із інструментів - OpenRefine (showcase?))


Завдання: інсталяція R та RStudio, персональний github


*****  другий день ****

### Огляд інструментів для роботи з даними та візуалізацій
    - MOAL: http://bit.ly/12uokPm  
    - Raw (https://rawgraphs.io/)
    - Datawrapper (https://www.datawrapper.de/)
    
    - Vega / Vega Lite (https://vega.github.io/vega-lite/)
    - Idyll (http://idyll-lang.org/)
    - Floorish (https://flourish.studio/)
    
    - Observable (https://beta.observablehq.com/)
    - R/Python notebooks

    - Tableau (https://www.tableau.com/)  
    
### Джерела даних: Інформаційні запити, Відкриті API, створюємо дані самі (приклади)
    - Веб-Скрейпінг: Практичний воркшоп 
        - Як влаштована сторінка HTML (хором редагуємо сайт) 
        - Що таке теги, дерево елементів DOM, css, css-selectors?
        - Знайомство з інструментами розробника
        - Перша програма на R (rvest)
    - Приклад роботи з API (twitter?)


### Дослідницький аналіз даних (Excel). 
    - Сортування, фільтрація. Умовне форматування.
    - Робота з строковими функціями. 
    - Обчислення нових змінних(Трансформація значень у колонках). 
    - Групування та агрегація (pivot table).
    - Злиття таблиць(?)
    - Регулярні вирази - знайомство. Синтаксис. Застосування в електронних таблицях. TODO: notebook по регвиразам


------------ перші два дні закінчуються тут --------------------

-- 1 день

### Основні концепції програмування на прикладі Excel:
    - Змінні - це комірки. Трансформуємо дані у інші дані, за допомогою функцій 
    (числові, строкові тощо)
    - Вибір на основі умов
    - Цикли?

### Програмування у R - основні поняття
    - середовище (пакети, завантаження даних, тощо)
    - змінна, вектор, список, датафрейм
    - векторизація
    - цикли
    - для чого програмувати? Щоб була можливість менше працювати. Список нудних задач:

-- 2 день
### На рівень вище: Граматика даних
    - Добре структуровані дані
    - tidyverse 
    - Основні дієслова для роботи з даними


### Граматика графіки (практичний workshop)
    - анатомія ggplot та побудова графіків
    - Функції візуалізації даних. Які типи графіків використовувати у різних ситуаціях з різними типами даних. Ефективні види графіків, які нечасто використовуються: графік розсіяння, slope chart, dot chart, small multiples, гістограма

        - Пропорції (співвідношення) 
        - Динаміка
        - Зв"язок
        - Розподіл (+ пара необхідних термінів із статистики)

-- 3 день

### Приклади дослідження даних 
    - що шукаємо?
    - case 1, diamonds
    - case 2, літаки + самостійна робота

### Перший великий проект. 
    - Вибір теми при наявному наборі даних( пробуємо використати "Як будувати роботу і вибирати тему")
    - Головні питання:
    -- яким є набір даних, які дані є, в якому стані. ( трохи пізніше: які інші можливі набори варто використати )?
    -- розуміння, чому ця візуалізація важлива. як визначати успіх? (навіщо вона, що хочеш досягнути, хто аудиторія, як будуть її використовувати)
    -- які обмеження?
    -- чи робили щось схоже?
    -- не всі рішення можна прийняти завчасно
    -- Дані можуть змінити початкові варіанти
    -- Читачі можуть змінити початкові варіанти
    ((Дати приклад такого конкретного аналізу))

------------- других три дні закінчуються тут --------------

### Картографія. Статичні та інтерактивні карти на R
    - Приклади – типи карт. Формати даних, картографічна інформація, OSM 
    - Що таке GIS (приклад інтерфейсу, QGIS). 
    - Статична карта 
    - Та ж сама, але інтерактивна
        - Інтерактивні карти - анатомія. Гео-кодування 
        - Онлайн-сервіси: Carto, Mapbox
    - Коли не потрібно робити карти? 

--- 1 день

### Відтворювана журналістика
    - RMarkdown
    - Інтерактивні візуалізації в R
    - Текст + Дані + Код
    - "Золоті"" принципи організації роботи з даними


### Консультаційна сесія: підготовка до фінального проекту

Практичні питання
Де взяти __ ?
    - SVG? (веб, crowbar) 
    - іконки?
    - мапки?
    - шрифти?

Куди рухатися далі? 
    - В напрямку постійної практики (мотиваційна промова)



***

### Оцінка результатів

    Якщо ви хоча б частково ходили на заняття і намагалися робити поточні завдання, це 60 балів
    За перше велике завдання (після березневих лекцій) - максимальна оцінка: 17 балів
    За друге велике завдання (фінальний проект)  - максимальна оцінка: 23 бали 
